vor dem Hintergrund des Krieges zwischen
Israel und der Hamas betreiben die USA
und Iran im Nahen Osten ein
Hochrisikospiel von den mullers
unterstützte und gelenkte Milizen
greifen US-Stützpunkte und
internationale Handelsschiffe im Roten
Meer an die USA Antworten mit massiven
Luftangriffen auf Stellung dieser
Milizen allerdings achten sowohl der
Iran als auch die USA bisher sorgfältig
darauf sich nicht direkt gegenseitig
anzugreifen aber die droheberärden
werden immer
größer kurz vor Mitternacht schlugen die
USA zu mit aller Macht Bomber und
Kampfflugzeuge griffen 85 Ziele in
Syrien und den benachbarten Irak an
einen Tag später bombardierten britische
und US-amerikanische Kampfjets weitere
36 Ziele im Jemen getroffen werden nach
Angaben der US-Armee Kommandozentralen
geheimdienststandorte und Waffenlager
all diese Ziele haben eines gemeinsam
sie werden von Milizen genutzt die mit
in ihr iranischen Revolutionsgarden
kooperieren zum einen ist das die
jemenitische huthi Miliz die zurzeit
Schiffe im Roten Meer mit Drohnen und
Raketen angreift als Reaktion auf
Israels Krieg im Gazastreifen zum
anderen der islamische Widerstand im
Irak eine Dachorganisation proiranischer
Milizen die seit Oktober dutzende
Angriffe in Syrien und im Irak verübt
hat
unmittelbarer Auslöser der massiven
Luftschläge war ein drohenangriff auf
einen usßenposten in Jordanien dabei
wurden Ende Januar eine Soldatin und
zwei Soldaten getötet bekannt hat sich
dazu der islamische Widerstand im Irak
aber für Washington steht fest die
eigentlichen Drahtzieher sind die
mullers im
Iran ich mache sie insofern
verantwortlich als sie die Täter mit
Waffen ausgerüstet
haben thearan weiß jedoch jede
Verantwortung von
sich wenn die Widerstandsgruppen der
Region sich entscheiden zu handeln
brauchen Sie dafür keine Anweisung
is doch Interesse an einer
weitergehenden Eskalation haben weder
die Iran noch die
USA unser Ziel ist es diese Angriffe zu
stoppen unser Ziel ist nicht ein Krieg
mit dem
Iran wir haben es schon oft gesagt wir
werden keinen Krieg anzetteln aber wenn
uns jemand Schanieren will antworten wir
mit aller
Härte auch wenn Washington undan keine
direkte Konfrontation wollen die
Angriffe im Roten Meer ebenso fortsetzen
wie der islamische Widerstand im Irak
und in Syrien und so bleibt die Angst
vor einem Flächenbrand im Nahen
Osten Guido Steinberg ist eine
ostexperte bei der Stiftung Wissenschaft
und Politik hier in Berlin willkommen
her
Steinberg ja hallo guten Tag die
Luftangriffe der USA auf Stellung der
proiranischen Milizen am vergangenen
Wochenende waren ja die heftigsten in
der Region heißt seit dem Irakkrieg 2003
wie berechtigt ist also die Angst vor
einem Flächenbrand im Nahen
Osten die Angst vor einer einer
Eskalation in der gesamten Region
ist durchaus berechtigt wir können ja
beobachten dass sich
die Kampfhandlungen ausgeweitet haben
zunächst ging es nur um den Gazastreifen
und Umgebung dann um den Libanon dann
kam der Irak und Syrien dazu zuletzt
dann die die huthis im Jemen und das
Rote Meer
ähm die Iraner und die Amerikaner
bemühen sich zwar eine größere
Eskalation zu vermeiden trotzdem wächst
die Gefahr ganz einfach deshalb weil an
sehr viel mehr Orten als noch im Oktober
gekämpft wird und immer mal wieder äh
die Gefahr besteht dass eine der beiden
Seiten sich verkalkuliert das falsche
oder auch das richtige Ziel trifft und
es dann zu einer noch größer Eskalation
kommt sie haben das angesprochen trotz
der der imposanten drogewerde der USA
mit den Langstrecken Bombern gegen den
gegen die Milizen gehen gleichzeitig ja
der Iran selbst und die USA relativ
vorsichtig miteinander oben beide
betonen man wolle keinen Krieg dort
wie geht beides
zusammen ja also bei den bei den USA war
auffällig dass sie mit den Angriffen im
Irak und in Syrien äh ein sehr
ambivalentes Signal abgeschickt haben äh
einerseits haben sie lang
Langstreckenbomber strategische Bomber
aus den USA geschickt und damit den
Iranern klar gemacht
dass die USA weit mehr militärische
Möglichkeiten haben als da im Moment im
Einsatz sind andererseits haben sie
diese Angriffe kurz vorher so etwa einen
Tag vorher angekündigt und damit den
Iranern erlaubt vor allem ihr
Führungspersonal
aus den wichtigsten Basen abzuziehen und
zumindest meines Wissens hat es keine
iranischen Militärs keine iranischen
Offiziere getroffen und die Iraner haben
dementsprechend auch sehr verhalten
reagiert m man muss allerdings jetzt
abwarten es sollen ja noch weitere
Schläge folgen und zwar in Reaktion auf
diesen Angriff der drei Todesopfer unter
amerikanischenem Militär in Jordanien
zur Folge hatte
ähm schon wenn die Amerikaner sich
entscheiden iranisches Militär gezielter
anzugreifen äh können die Iraner äh sich
gezwungen sehen zu
reagieren das ist ja genau der Punkt
also das Vermeiden beide ja offenbar
gerade wie der Teufel das Weihwasser ähm
also die USA könnten das sie haben es
gerade gesagt Sie haben ja auch Basen
noch vor Ort in Syrien bzw im Irak auch
ähm warum vermeiden das beide weil der
Druck für beiden in den USA ist ja
relativ hoch was ist die Angst bei den
USA was ist die Angst im Iran der
ansonst eher anfeuert diese
Konflikte ja die Angst in den USA ist
tatsächlich in einen neuen großen
nostkrieg hineingezogen zu werden
es war ja das Programm der letzten drei
amerikanischen Präsidenten den Nahen
Osten so etwas hinter sich zu lassen die
Kriege im Irak zu beenden die Kriege in
Afghanistan zu beenden und auf gar
keinen Fall einen neuen Krieg zu
beginnen und dieses Motiv teilte auch
die Regierung beiden und dieses Motiv
ist umso wichtiger geworden je je näher
die Wahlen im November 2024 rückten weil
egal was er unternimmt er wird
kritisiert werden
wenn er nicht entschlossen genug
reagiert gibt es Republikaner die ihn
kritisieren wenn er zu entschlossen
reagiert dann wird man ihm vorwerfen
dass er einen neuen Krieg in der Region
anzettelt auf iranischer Seite ist die
Situation etwas anders die Iraner wollen
vor allem die eigene Macht zeigen und
sie wollen den Druck auf die Amerikaner
erhöhen sich doch möglichst bald aus der
Region zurückzuziehen sie möchten
zunächst einmal dass die Amerikaner ihre
Truppen aus äh aus Syrien und aus dem
Irak abziehen um dort Platz für
iranische Verbündete zu schaffen sie
wollen aber auch insgesamt dass die
Amerikaner ihre Präsenz im Nahen Osten
vor allem im Persischen Golf deutlich
reduzieren sie wollen allerdings nicht
den großen Krieg ganz einfach weil sie
wissen dass sie im Moment noch zu
schwach sind sie haben keine
Nuklearwaffen noch muss man sagen und
sie wären amerikanischen Luftangriffen
doch weitgehend schutzlos ausgeliefert
deswegen wollen sie den Krieg nicht
unter anderem auch deshalb weil das
Regime ja nicht so ganz stabil ist sie
müssten immer wieder immer befürchten
dass bei größeren Angriffen dann auch
die Gegner im eigenen Land mobil machen
und vielleicht sogar das Regime der
Islamischen Republik in Gefahr
gerätt schauen wir uns mal die
sogenannten Stellvertreter die
proiranischen Milizen in der Region an
wer sind dort die wichtigsten
Gruppierungen das sind schon eine ganze
ganze Menge der wichtigste
Stellvertreter Irans in der Region ist
hisbolla da gibt es schon seit langer
Zeit nämlich seit 1982 ein enges Bündnis
die Hisbollah ist eine Gründung der
iranischen Revolutionsgarden und ist
sehr sehr eng mit dem mit der Führung
der Islamischen Republik und auch mit
den iranischen Revolutionsgarden
verwandelt man muss davon ausgehen dass
die Hisbollah auch letzten Endes ein
Befehlsempfänger ist darüber hinaus gibt
es dann schiitische Milizen im Irak die
unterschiedliche Namen tragen die seit
2003 im Irak präsent sind und damals
schon die amerikanische Präsenz dort
bekämpft haben eine besonders wichtige
die nennt sich hisbolla Bataillone nicht
zu verwechseln mit der hisbolla im
Libanon auch die ist ein iranischer
Befehlsempfänger sehr sehr eng
angebunden an die iranischen
Revolutionsgarden erhält ihr Geld aber
aus dem irakischen Budget dann haben wir
eher lose verbundene Gruppierungen wie
die huthis im Jemen seitische Rebellen
die eine etwas anderen Glaubensrichtung
angehören als die Schiiten
im Iran die aber trotzdem in den letzten
Jahren sehr eng an Iran herangerückt
sind und dann gibt es Gruppierungen wie
die Hamas und den palästinensischen
islamischen dihad die religiös und
ideologisch sehr schwache
Übereinstimmungen haben mit der
Islamischen Republik die aber den Hass
auf Israel den anti-imperialismus den
Antizionismus teilen und das ist so ein
ganz grober Überblick über das was die
Iraner die Achse des Widerstands nennen
das sind im Moment Kräfte die die
Präsenz der Amerikaner in der Region
bekämpfen und letzten Endes alle ein
gemeinsames Ziel haben nämlich den Staat
Israel zerstören und eine iranische
Hegemonie in der gesamten Region
aufbauen es ist äh also erstmal danke
für diesen Überblick äh dass ich bin mir
sicher sie haben auch nicht alle kleinen
Gruppierungen jetzt aufgezählt nur die
wichtigsten einnahmefä jetzt der mir
relativ neu war ähm als eine Art
Dachorganisation bezeichnet wird der
sogenannte Islam Widerstand im Irak der
auch oder deren dessen Mitglieder auch
für diesen tödlichen Angriff mit den
drei totenens sooldaten und Soldaten der
USA verantwortlich sein soll was hat es
damit auf
sich das ist tatsächlich wie das
beschrieben wird richtig es ist eine
Dachorganisation zu der schiitische
Milizen gehören die alle Iran loyal sind
eine dieser Milizen sind die Hisbollah
Bataillone es gibt dann eine andere
große Organisation die nennen sich
Hisbollah an nujaba also wieder
Hisbollah Partei Gottes äh und zwar der
edlen der adligen ähm im im Irak das ist
ein etwas verwirrendes
ähm Spektrum an militanten
Organisationen die ihren Namen auch
immer mal wieder ändern um ihre Gegner
äh um ihre Gegner in Verwirrung zu
versetzen islamischer Widerstand ähm ist
ein Begriff den wir immer wieder finden
auch in den selbstbezeichnungen anderer
Gruppen im Libanon in Syrien auch in
bachrein
und letztenendes bedeutet das nur dass
sich da die iranlojalen Milizen einen
gemeinsamen Anstrich geben es handelt
sich allerdings um jeweils eigenständige
mit Iran verbundene Organisationen
ähm die nun unter diesem gemeinsamen
Dach operieren an der Situation hat sich
allerdings nicht dadurch nichts
verändert möchte noch auf eine andere
Gruppe zu sprechen kommen sie haben sie
gerade genannt die husis im Jemen sie
galten lange als vom Iran unterstützt
dieser Konflikt im innerhalb des Jemens
Iran dort auch
Stellvertreter Krieg Saudi-Arabien und
Iran aber an sich die husis eher
unabhängig hat sich das diese
Unabhängigkeit vom Iran mit den
Angriffen auf westliche Schiffe im roten
meehr geändert sind sie näher rangerückt
an den
Iran ja das das beginnt nicht erst mit
den Angriffen im Roten Meer man kann das
schon seit Jahren beobachten die huthis
sind eigentlich ein vollkommen
eigenständiger Akteur die aber in
Etappen ab 2011 dann vor allem ab 2014
sehr viel mehr iranische Unterstützung
erhalten haben sie haben vor allem
Ausbildung bekommen Trainer wurden
geschickt aus dem Iran aber auch aus dem
Libanon Hisbollah Trainer und es wurden
Raketen und Raketenteile Drohnen und
Marschflugkörper geschickt und das hat
dazu geführt dass die huis in der Lage
waren über Jahre hinweg Saudi-Arabien
und auch die Vereinigten Arabischen
Emirate mit Flugkörpern zu beschießen
und mittlerweile auch in der Lage sind
die Schiffahrt im Roten Meer und im Golf
von Aden zu gefährden in den letzten
Jahren scheint es so als hätte sich
aufgrund dieser Hilfe die wahrscheinlich
auch eine finanzielle Unterstützung
beinhaltet eine sehr viel engere
Beziehung zwischen Iran und äh den
huthis herausgebildet es ist nämlich oft
gar nicht so sehr zu sehen
ähm dass die huthis ihren eigenen
Interessen dienen mit diesen Angriffen
oft ist es tatsächlich so dass die
huthis so agierten als wären sie ein
reiner Befehlsempfänger Irans das ist
meines Erachtens noch nicht der Fall sie
haben auch selbst ein Interesse daran zu
zeigen dass sie weiterhin ein
revolutionärer ein revisionistischer
Akteur sind ganz einfach deshalb weil
sie mit der der ja täglichen Verwaltung
des Jemen so ihre Probleme haben
insgesamt muss man aber sagen dass die
huis sich mittlerweile häufig von den
Iranern losschicken lassen und das ist
ein großer Erfolg der iranischen
Außenpolitik dass es ihnen gelungen ist
einen ehemals so vollkommen unabhängigen
Akteur dann doch in strategischen
sicherheitspolitischen Fragen soweit auf
die eigene Seite zu ziehen und damit in
der Lage zu sein nun eine ganz wichtige
eine zwei ganz wichtige schiffahrtslinie
nach der Straße von Hormus nämlich die
schiffaht Linie durch das babal mandab
am Eingang zum Roten Meer zu
gefähr ein anderer Akteur der politisch
eher schwach ist ist der Irak vielleicht
weniger Akteur als mehr Schauplatz
dessen was dort alles passiert er Kämpfe
die Stationierung der US-Truppen im Irak
ungefähr 2500 US-Soldaten sind noch dort
für den Kampf gegen den es gleichzeitig
möchte die Regierung in Bagdad aber mehr
Unabhängigkeit hat sie vielleicht unter
der Hand auch Verbindung zu diesen
proiranischen Milizen z.B der
sogenannten islamischen Widerstand im
Irak ja auf jeden Fall ich hatte das
eben schon kurz angedeutet dass
Organisationen wie die Hisbollah
Bataillone im Irak staatlich finanziert
sind sie sind offiziell seit einigen
Jahren schon Teil der irakischen
Sicherheitskräfte sind aber gleichzeitig
stehen aber gleichzeitig unter Kontrolle
der iranischen revolutionsgaben ist für
Iran eine sehr komfortable Situation
Iran hat die große die große Unruhe im
Irak den Bürgerkrieg den Kampf gegen den
is in den Jahren 2014 bis 2017 dazu
genutzt eigene stellvertreterg Gruppen
die sich jetzt der islamische Widerstand
nennen
m unter die eigene in die in die
irakischen Sicherheitskräfte mit
einzuschleusen und damit ist Iran ein
ganz wichtiger Akteur innerhalb
der der irakischen politischen und
militärischen Strukturen es ist eine
Situation die so ein Biss bisschen der
im Libanon ähelt man muss ganz deutlich
sagen die irakische Regierung ist nicht
vollkommen
unabhängig sie kann let sich
letztenendes nicht gegen die Verbündeten
Irans durch setzen wenn sie das
überhaupt will die Verbündeten Irans
sitzen auch in der in in der Regierung
sie hat jetzt einige Versuche gestartet
diese diese Milizen unter Kontrolle zu
bekommen dafür zu sorgen dass die ihre
Angriffe auf amerikanisches Militär im
Irak einstellen ob das allerdings
längerfristig Wirkung haben wird das mag
man bezweifeln ich gehe eher davon aus
dass die Angriffe fortgeführt werden und
wiederholt deutlich werden wird dass die
Regierung von Ministerpräsident sudani
ganz einfach nicht die Kontrolle über
das eigene Land hat das ist ja ich bin
jetzt muss ich sagen ein bisschen
verblüfft das ist ja
also fast schon absurd die USA befinden
sich nach eigenem Gefühl oder Angaben in
einer militärkoalition mit dem Irak der
gleichzeitig ich überspitz jetzt ein
bisschen unterwandert ist vom Erzfeind
der USA vom
Iran habe ich das richtig verstanden ja
das haben sie überhaupt nicht
das haben sie überhaupt nicht über über
überschwiitzt tatsächlich ist es so dass
Politik Militär und Polizei im Irak vom
Iran unterwandert sind Iran kontrolliert
nicht die Politik aber
äh bei jeder bei der Bildung jeder neuen
Regierung in Bagdad reden nicht nur die
Amerikaner sondern auch die Iraner mit
sie haben ganz ganz lange das
Innenministerium kontrolliert und damit
die ganz starken Polizeitruppen im Irak
und über die schiitischen Milizen
stellen sie einen der wichtigsten
militärischen oder halbmilitärischen
Akteure im Land ja und mit dieser
Regierung müssen die Amerikaner dann
sprechen der Ministerpräsident sudani
ist nicht der ganz große Freund Irans er
ist aber auch nicht der Feind aber das
ist die Situation im Irak schon schon
seit langer Zeit schon bei der
Bekämpfung des is hat die amerikanische
Luftwaffe faktisch die Angriffe geflogen
für schiitische Milizen die unter der
Kontrolle der iranischen
Revolutionsgarden stehen willkommen
willkommen im Nahen Osten ja das das
habe ich gerade auch gedacht mein Gott
wenn wir jetzt ein bisschen weiter nach
außen gehen wir sind gerade in die
Details gegangen und uns die anderen
Staaten im Nahen Osten anschauen z.B
Katar Saudi-Arabien Jordanien Ägypten
welche Rolle haben die in dieser
Auseinandersetzung Iran
USA nun die die anderen die
prowestlichen Staaten in der Region äh
die haben in den letzten Jahren große
Probleme bekommen ein Land wie
Saudi-Arabien hat ja in den Jahren 2011
bis 2019 einen regelrechten Kalten Krieg
gegen den Iran geführt es kam nie zu
größeren direkten militärischen aus
Auseinandersetzung vielleicht mit einer
Ausnahme 2019 sondern immer zu
Konflikten dadurch dass man die dass man
jeweils die Gegner des anderen
unterstützt hat im syrischen Bürgerkrieg
auch im Irak und vor allem im Jemen wo
ja Saudi-Arabien 2015 einen Krieg gegen
die hui Rebellen begonnen begonnen hat
seit 2019 ist dieser Kalte Krieg beendet
die Saudis haben eingesehen dass sie
recht hilflos iranischen Angriffen und
auch den Angriffen der huis ausgesetzt
sind dass die Amerikaner nicht mehr
bereit sind direkt militärisch zu
intervenieren wenn Saudi-Arabien
angegriffen wird und seitdem suchen
Saudi-Arabien die Vereinigten Arabischen
Emirate aber auch andere Länder ihren
Platz in dieser neuen Region sie
versuchen mit den Iranern ins Gespräch
zu kommen sie beschwichtigen das ist
eine regelrechte
appeasementptik suchen aber gleichzeitig
auch nach neuen Bündnissen
beispielsweise indem sie Frieden mit
Israel schließen und die ganz große
Frage für die nächsten Wochen und Monate
ist was ist äh mit diesen Gesprächen
zwischen Saudi-Arabien und Israel auf
sich hat da haben wir es ja zu tun mit
zwei der wichtigsten Gegner Irans in der
Region beide verhandeln seit Monaten
teils indirekt teils direkt über einen
Friedensschluss aus meiner Sicht war das
auch ein Grund für die Hamas diesen
Angriff zu starten weil diese Gespräch
am 7 Oktober 2023 die Gespräche zwischen
Saudi-Arabien und Israel wenn die zum
Erfolg geführt hätten wäre das eine
schwere strateg is Niederlage für Iran
gewesen für die Hamas und für andere
Verbündete Irans in der Region das
versuchen nun die Iraner zu verhindern
und es wird ganz spannend werden zu
sehen ob Saudi-Arabien es schafft diesen
Frieden zu schließen und ob sich da
vielleicht dann erneut ein großes
anti-iranisches Bündnis in der Region
bildet ich bin da im Moment etwas
skeptisch die Saudis und alle anderen
sind mittlerweile so schwach gerade
gegenüber Iran dass sie sie es nicht
wagen dass sie es vielleicht Wagen
werden aber dann nicht durchsetzen
können Frieden mit Israel zu schließen
wenn dann vielleicht wieder die Raketen
aus dem Jemen auf die auf die
saudi-arabische Hauptstadt Riad
prassel wenn ich mir das anhöre da wird
mir also ehrlich gesagt ganz schlecht
wenn ich mir dann die Lage im
Gazastreifen anschaue und ich dem nehme
dass es es ist es ist eigentlich klar
aber man vergisst es ist vielleicht das
was sie gerade gesagt haben dass die
Menschen dort
zu benutzt werden
in vielleicht sogar in beiden Richtungen
um einfach Interessen von anderen
Mächten
zu vertreten dass auch gar keine
Rücksicht drauf genommen wird und wenn
man das Elend dort jetzt anschaut da
wird mir wirklich ganz anders äh und es
ist offensichtlich wenn ich ihnen folge
einfach ein Mittel um größere
geopolitische Interessen
durchzusetzen gehen wir pardon wenn das
jetzt so eine Art Statement war aber
ging mir gerade ein bisschen unter die
Haut äh wenn ich mir das so vorstelle
ziehen wir den Kreis noch mal etwas
größer welche Interessen haben China und
Russland äh an diesem und in diesem
Konflikt zwischen äh dem Iran und den
USA oder überhaupt in der
Region n China und Russland haben
ähnliche Interessen wie der Iran äh sie
möchten vor allem äh die amerikanische
Stellung in der Position Schwächen weil
sie genau wissen dass äh eine dass die
geschwächten Vereinigten Staaten
äh im Nahen Osten auch geschwächte
Vereinigte Staaten in der Weltpolitik
sind und man kann deshalb in den letzten
Monaten beobachten dass sich da so eine
Art
unausgesprochenes informelles Bündnis
bildet zwischen Russland China
ähm Iran und den iranischen Verbündeten
also der Hisbollah den schiitischen
Milizen im Irak der Hamas und äh und den
und den hutis besonders eng ist dieses
informelle Bündnis zwischen Iran und
Russland Iran hat das wissen wir
mittlerweile ja sehr genau äh viele
drohen geschickt
für den Krieg Russlands in der Ukraine
wir wissen noch nicht so ganz genau
womit sich Russland revangiert das
Ergebnis ist allerdings dass Iran heute
strategisch noch etwas besser da dar
steht als vor einigen Jahren vor einigen
Jahren war es isoliert heute hat es
starke Verbündete Freunde Partner je
nachdem wie man das wie man das
einschätzen will und ganz viel wird
davon abhängen
ob die USA dieses Jahr aber auch in den
folgenden Jahren bereit sind sich den
Iranern vielleicht etwas entschlossener
entgegenzustellen wenn das nicht
geschieht dann werden die Iraner
vermutlich ihre Milizen ihre terr
Gruppen im Libanon im Irak in Syrien in
im Jemen immer wieder
losschicken um dann den Schiffsverkehr
oder auch prowestliche Staaten in der
Region zu zu bedrohen ganz viel hängt
davon ab dass die Amerikaner jetzt in
der Region bleiben und dort ganz klar
machen dass Angriffe wie wir sie in den
letzten Monaten erlebt haben auf
us-ziele auf die international auf die
zivile Schiffahrt aber auch auf Israel
in dies dieser Form nicht geduldet
werden in den USA gibt es schon eine
Debatte darüber ob die Reaktion der
Regierung beiden nicht vielleicht etwas
zu schwach ist und ob da nicht
vielleicht Angriffe auf iranisches
Militär außerhalb der iranischen Grenzen
folgen müssten vielleicht sogar Angriffe
auf Iran selbst und die große Frage
glaube ich ist kurzfristig auch ob es zu
einem Krieg kommt zwischen Israel und
der Hisbollah das ist so etwas was am am
dringlichsten diskutiert wird das
in Tel Aviv in Jerusalem da scheint mir
die Stimmung so zu sein dass die Frage
nur noch ist wann wird wann wird die
hisbolla angegriffen und nicht ob mhm
wenn wir in Israel sind die Frage könnte
Israel eventuell die Ablenkung der USA
mit dem Iran gerade recht sein weil der
israelische Regierungschef Netanyahu
dann ungestörter seine harte Linie im
Krieg den gegen die Hamas durchziehen
kann beiden ist da ja durchaus im
Konflikt mit
ihm ja das ist richtig ich glaube nur
nicht so sehr dass diese dass diese
Auseinandersetzung mit
mit Iran die äh die Amerikaner ähm in
ihrer Politik gegenüber Israel und dem
Konflikt im Gazastreifen beeinträchtigt
man sieht das mittlerweile seit seit dem
17 Oktober seit kurz nach dem 7 Oktober
dass die Amerikaner ähm eine eine ganz
bestimmte Linie anmahnen Sie möchten
dass die Israelis etwas vorsichtiger
Gewalt anwenden im Gaza streifen Sie
möchten dass die Israelis vor allem sehr
gezielt die Hamas bekämpfen und zivile
Opfer möglichst vermeiden und vor allem
wollen sie dass dass die Regierung
Netanyahu ein politisches Angebot für
die Zeit nach dem Ende des gazarieges
Krieges macht da war Präsident Biden
sehr klar der aus Minister blinken auch
der Verteidigungsminister hat da immer
wieder Druck ausgeübt und nach allem was
wir wissen war dieser Druck im privaten
Gesprächen im Hintergrund noch sehr viel
intensiver als als das öffentlich
geschehen ist man sieht aber die
Regierung Netanyahu lässt sich bisher
nicht beirren und sie wird sich auch
nicht beirren lassen solange die
Amerikaner dann nicht vielleicht ähm
vielleicht Drohungen ausstoßen was äh
was etwa die Unterstützung für Israel
angeht das wird aber schon aus
innenpolitischen Gründen nicht geschehen
also wir sehen da die Supermacht USA ist
hilflos wenn der Kleine Verbündete
Israel den Mahnungen aus Washington
nicht nicht folgen will und wir werden
das in den nächsten Monaten noch weiter
erleben da werden eher die USA zum
Spielball Israels ganz einfach deshalb
weil die kommenden Wahlen in den USA
alles andere überschatten
werden die USA zum Spielball des klein
in Israel das ist ein bemerkenswerter
Satz wenn denn die USA gelähmt sind ich
nehme das mal auf gibt es irgendwelche
anderen Akteure die deutsche
Außenministerin Annalena berbock ist ja
fast genauso häufig in der Region wie
der US Außenminister blinken gibt es
andere Akteure Deutschland der EU die
irgendeinen substanziellen Einfluss auf
Israel
haben nein wahrscheinlich nicht
tatsächlich ist es so dass kein kein
anderer Staat keine andere
Organisation einen so großen Einfluss
auf Israel hat wie die USA und wenn die
USA ihre Vorstellungen auch nicht
ansatzweise durchsetzen können dann gilt
das natürlich auch für Verbündete wie
die Europäische Union oder oder auch
Deutschland man kann deshalb beobachten
dass die Außenministerin in der Regel
als Adjutantin des amerikanischen
Außenministers auftaucht die Botschaft
sind
sind weitgehend gleich man man sollte
das nicht vollkommen abschreiben ganz
einfach deshalb weil Deutschland ja ein
wichtiger Geldgeber ist weil Deutschland
auch aufgrund der sehr proisraelischen
Haltung in den ersten drei Monaten eine
Stimme ist die die in Tel Aviv gehört
wird trotzdem muss man sagen auch auch
die gemeinsamen Vorhaltungen aus
Washington aus Berlin aus Brüssel die
führen in Israel nicht nicht zu einem
Umdenken man wird oder wir werden darauf
warten müssen ob sich in der
israelischen Politik selbst etwas
verändert aus meiner Sicht ist es
Voraussetzung für eine etwas klügere für
eine etwas
vorsichtigere Vorgehensweise Israels
besonders was Verhandlungen mit den
Palästinensern angeht dass die Regierung
Netanyahu abtritt vorher wird es
keinerlei keinerlei politische
politische Fortschritte geben und ein
Ende der Regierung netanyu ist aus
meiner Sicht nicht
abzusehen Herr Steinberg mir ist jetzt
im Laufe des Gespräch so eine Frage
langsam von unten noch nach oben
gestiegen
die Frage glauben Sie dass die
Terroristen der Hamas die das Attentat
vom 7 Oktober auf Israel Platen und
durchführten hatten im wirklichen Blick
wie sehr sich das was sie da machen
über die Grenzen von Israel und dem
Gazastreifen in Region ausweiten würden
sie hatten ja gesagt es ist quasi
gezielt gemacht worden um den Einfluss
und dieses Zusammengehen von
Saudiarabien und Israel zu verhindern
war das so bewusst war ihnen bewusst was
sie damit auslösen was jetzt geschehen
ist ja ich glaube dass dass die Hamas
durchaus eine Vorstellung davon hatte
ähm was für auswirk was für regionale
Auswirkungen dieser Angriff haben kann
ich gehe fest davon aus dass die Hamas
von dem eigenen Erfolg
selbst überrascht war sie konnte nicht
damit rechnen dass sie da auf ganz
breiter Front erfolgreich in ihrem
eigenen Sinne Sinne ist sie konnte
vielleicht damit rechnen die eine die
eine oder andere Ortschaft
einzunehmen die dann vielleicht zu
halten einige Geiseln nach Gaza zu
bringen dass allerdings dass sie auch so
wenig Widerstand stoßen würde auf eine
so vollkommen unvorbereitete israelische
Armee damit konnte sie nicht rechnen
womit sie allerdings rechnen konnte das
war der anschließende Angriff Israels
und das war durchaus mitinkalkuliert sie
wollte nämlich zeigen dass die Hamas der
wichtigste Akteur im Widerstand gegen
Israel in den palästinensischen Gebieten
ist sie wollte einen politischen Erfolg
der palästinensischen Autonomie Behörde
von Präsident Abbas verhindern in diesen
Gesprächen die mit zwischen
Saudi-Arabien und Israel geführt wurden
und in denen es ja auch um die
Palästinenser ging und die Hamas hat
wahrscheinlich auch darauf gehofft dass
die Verbündeten in der ASE des
Widerstandes ihr zu Hilfe kommen würden
dass also die hisbolla intensiver Israel
bekämpfen würde dass schiitische Milizen
aus dem Irak mehr drohen mehr Raketen in
Richtung Israel schicken und da hat sie
sich tatsächlich verkalkuliert
äh die Aufgabe der Hisbollah ist es eben
nicht Palästinenser zu retten die
Aufgabe der hisbolla ist es im Falle
eines großen Konfliktes mit Iran Iran zu
retten ganz einfach deshalb weil die
hisbolla eine so große Gefahr ist für
Israel und deswegen so zumindest der
Glaube in teeran könnte man auf diese
Weise Israel von einem Angriff auf Iran
abschrecken also da hat sich die
Hamas verrechnet und dafür bezah als sie
im Moment den wie ich finde gerechten
Preis Steinberg herzlichen Dank für das
Gespräch für Ihre Informationen und für
die Einschätzung danke
schön danke
Ihnen